---
layout: post
title: 如何正确地批评
date: 2010-11-14 22:34
comments: true
categories: [书]
---

在博客上微博上发表了自己的观点之后，常常会期待有价值的评论，那么什么叫有价值的评论，我认为必须的一个条件是<em>达成共识</em>。
<h2>达成共识</h2>
在讨论一件事时，双方都要对文字上的应用没有了异议之后，才能谈到同意或者不同意的观点。

《如何阅读一本书》里有一个很好的例子：

譬如你说“所有人都是平等的。”我们可能认为你说的是人生而具有的智慧、力量和其他条件都是相同的。我们不同意你的观点。这不是争议，而是误解，所以我们的不同意是毫无意义的。但现在假设这个误解被纠正了，我们都知道这里是指人的自由和权利是平等的，仍然可能有两种回答。我们可以同意，也可以不同意。这个不同意才是一个真正的议题。我们了解你的政治立场，但我们的立场与你相反。

在多人开会的时候，由于与会各方是各个职业，有开发人员、产品经理、设计师，所以对于某些词汇的意义可能无法达成共识，另外各个人拥有的不同视角使得他说出一句（不是特别严密的）话的时候很容易被其他人误解。这时候会议中的时间就被浪费在无意义的、不能称之为议题的争吵上面去了。

我认识一个项目经理有非常卓越的组织会议的能力，他往往能很快明白当时的争议是什么。他让所有人安静下来，然后说，我们都同意xxxxxxxx，但是在yyyyyyyy上有不同的看法，对吗？通过这样的厘清，往往能让一些本来就不是问题的问题抹消掉，避免浪费大家的时间。
<h2>如何批评</h2><em>以达成共识为前提的情况下</em>，对于一个作者（无论是微博作者、博客作者，甚至是书的作者）进行批评，基本上只能从以下4个方面进行评论。这4个方面可能不全面，但足以应对绝大多数情况了。
<ol>
	<li>你的知识不足</li>
	<li>你的知识错误</li>
	<li>你不合逻辑——你的推论无法令人信服</li>
	<li>你的分析不够完整</li></ol>
无论是哪一种评论，都需要读者对这一话题进行较深刻的了解。否则对于作者就好像是在说“我不知道你在说什么，但是我不同意你。”这种评论就没有回应的必要了。

